21 如何写好一篇报告？

吴军·阅读与写作50讲
2020-6-12
如何写好一篇报告？

转述师：宝木
上一讲我们讲了写论文的技巧，这一讲我们谈谈报告的写作。
对很多人来讲，大学毕业论文一通过，可能再写正式的、准备发表的论文的机会就不多了，但是很可能免不了需要写各种形式的报告。
能够写好报告，是一个人职业上升很必要的高级技能。
报告的种类很多，我们主要讨论综述报告和研究报告的写作。
最典型的综述报告是政府工作报告，或者是像巴菲特每年给股东公开信那样的总结过去、展望未来的报告；典型的研究报告是高盛等公司对某家上市公司的评述报告。
别觉得这种报告离你太远，公司CEO在年度业务会上作的报告，本质上就是综述报告，而我们写个行业趋势报告或者竞品分析报告，则类似于研究报告。
先说说综述报告，越是高层管理者，越会需要写这种类型的报告。我会拿论文跟它对照着来讲。
1.综述报告要关注不同水平的读者
论文的读者群是同行，但是报告的读者可能是外行，而且通常外行比内行多。
这里我们要说明一点，如果你在单位里作报告，在小组内讲自己的工作细节，这其实属于宣读论文，不是作综述报告。
如果你是一个总监，代表部门给全公司作一个报告，或者出去给媒体作一个宣讲，这就属于综述报告了。
综述报告，由于读者水平参差不齐，因此在内容上需要做必要的背景知识介绍，在使用概念时需要做必要的解释。如果大家读IEEE杂志的综述报告，会发现那些作者会用很多比喻来说明新的概念，而不是做字面上的解释。
比如在一份介绍引力波的综述报告中，讲到了人类花那么大代价发现引力波有什么意义。作者把哈勃太空望远镜看到的太空图像比喻成视觉，把引力波装置测到的波动比喻成听觉。过去人们看宇宙，虽然是明眼人，但却是聋子，现在能测引力波了，相当于有了顺风耳。
这样读者即使不懂近代物理，也会理解检测引力波的意义。这种文字在论文中完全是浪费篇幅，但是在报告中却是必要的。
2.综述报告要求覆盖面全
论文强调的是重点突出，而综述报告要求覆盖面要全。
比如我如果要写有关人工智能技术进展的报告，就要把目前在这个领域主要的研究工作都包括进去，不能因为我自己喜欢人脸识别，就把人工智能报告写成了人脸识别的，其他领域一带而过。
即使在学术界，如果某一位大师受一个大型学术会议的邀请，作一个综述报告，或者为某一份杂志写一个综述报告，如果只总结了他所熟悉的领域，会被认为是水平不够，而且藏了私心，不客观，以后就不会再有人请他来做这种事情了。
我过去无论是写综述报告，还是作综述报告，通常都会向相关的人发邮件，希望他们每个人提供两张PPT，由这些内容构成报告的主体。
虽然他们的工作我也了解，但找他们要一来是为了保证报告的准确性，二来是提前告诉他们我会讲到他们的工作，没有忽略他们。当然，我可能会为了报告的完整性和可读性有所侧重，但是基本上会涵盖他们每一个人或每一个组的工作。
3.综述报告强调内容的对等性
这是它跟论文的第三个差别。
什么是对等性呢？就是在文中所展开的要点，都需要在同一个层次上。论文只讲一件事情，不用考虑这个问题。很多文学作品，为了可读性，可以采用不对等的写法，比如我们说以一斑窥全豹，就是如此。
在《拯救大兵瑞恩》中，虽然一开始的场景是整个诺曼底登陆，但是很快镜头就集中在一个人身上了。这就是严重不对等的写法。
但是，如果你是公司总裁的秘书，要为你的老板起草一份年底给全体员工的总结报告。在这个报告中，你在总结这一年的成就时，可以把同一级别职能部门的工作一一总结，因为它们的地位是对等的；也可以按照主要任务一一总结，比如开发新产品、开拓新的市场、改进内部管理、招聘人才等等，这些主要的任务也是对等的。
但是你不能把某个部门的某项研究工作，和全公司改进内部管理这两件事放到一起讲，因为它们不对等。前者是某个部门内的事情，后者是整个公司层面的事情。
报告写不好最常见的问题就是忘记了对等性的原则，不同层次的内容放到一起写，这让听众和读者感觉非常混乱。
大家如果有兴趣可以拿政府工作报告读一读，里面主要的内容，都是符合对等原则的。
4.报告不重过程，只重结论
还记得我上一讲强调过论文要把研究过程和方法写清楚吧。
比如，在政府工作报告中，不需要讲为什么明年的GDP增长能做到7%。这一点和我们等会儿要讲的研究报告也不同。一些人写综述报告是花了很多篇幅讲道理，讲为什么，其实这些内容读者并不关心。论文的可信度来自于事实和严密的推理，而综述报告的可信度来自于报告人的信誉。
每年很多人专程跑到美国小镇奥马哈，听巴菲特对于经济形势和投资的综述报告。巴菲特的报告并不会用数据给大家做分析，大家相信他的话，在很大程度上是冲着他的信誉而去的。
一个好的综述报告，要让读者在不长的时间里对一个领域的情况有全面的了解，这是综述报告的目的。和这个目的无关的细节，都可以省略掉。如果因为自己的偏好，让读者产生了片面的误解，报告写得就不算成功。
接下来我们谈谈研究报告的写作。
我这里讲的研究报告，主要指对跟自己无关的对象、事物和现象的研究结果，比如高盛关于微软公司的研究报告，或者政府的智囊机构对石油价格动荡可能产生的后果的研究。
当然，你的老板让你做的竞品分析、公司和行业调查等等，虽然读者限于单位内部，甚至只有你的几个上级，但内容上也要向研究报告看齐。
有的研究报告甚至是专门花钱请专家写的，比如某个企业请麦肯锡做管理改进建议书。
研究报告的针对性需要非常强，结论一定要清晰，不能因为怕说错话而模棱两可。出具这类报告的专业公司，通常也会有自己的行文规范。
一份研究报告，怎么才能有专业性？我归纳了四个要点：
1.分析要中立、客观
我们在前面讲，写论文时，再发明一次轮子的论文是没有机会发表的，你一定要找点以前人不知道的新东西发表。但是研究报告没有这个问题，而且千万不要为了新而忽视了全面性和客观性。
比如，一只基金上个季度发布对微软的研究报告，发现这家企业发展得很好，结论是大量买入。这个季度对微软的结论类似，再强调一次之前的买入结论是没有关系的。虽然这份报告和上一份可能50%的内容是重复的，但是没有关系，千万不要为了增加新内容，把一些无关紧要的事情加进去，更不要刻意标新立异，最后误导了读者。
2.要做好横向和纵向对比
这一点和综述报告不同，和论文有相似之处。
比如分析微软这家公司，要把它放在整个行业来分析，也要放在一个较长的历史时间段来分析。比如它每年增长10%，是不是很快呢，这要对比整个行业才能得出结论。此外，也要和它过去的发展、未来的潜力做对比。
因此，要写一篇好的研究报告，做的研究工作可能要比想象的多出一个数量级。对比一下国内不少研究机构的研究报告，和麦肯锡、高盛等企业的同类报告，我发现前者在格式上比较花哨，但是缺乏后者的严谨性，特别是缺乏后者详尽的对比。
3.注意证据的充分性和数据规范化
我们前面讲了，非凡的结论要有非凡的证据支持，这点对于研究报告依然重要。在寻找结论时，不仅要从正面证实，而且还要找反例，看看能否证伪。
比如对比同行业中A、B两家对手公司，讲A公司最近发展很好，因为这受益于它的在线业务，于是得到结论，它应该进一步发展在线业务。
这个结论虽然看似符合逻辑，但是对于任何一个结果，可以有很多种符合逻辑的解释，如果我们认定所给出的结论最合理，那么需要否定掉其他的解释。
假如B公司的在线业务也发展得很好，但是整体发展却不太好，我们就不能得出“应该进一步发展在线业务”的结论，而需要找A公司发展好的其他原因。
4.对数据要做解读，甚至做可视化处理
在研究报告中常常会有很多数据，很多人简单地把数据放在那里，就算交差了。
研究报告的读者之所以愿意花时间读研究报告，是希望在短时间里了解结论，而不是自己花很多时间再做一次研究。因此，对数据合理的解读很重要。
不仅给第三方研究报告如此，给上级的报告也需要如此。
小结：
概括说来，综述报告要关注不同水平的读者，内容上争取全面覆盖，讲究内容对等；而研究报告，更注重对比，注重数据和证据，还要对证据进行分析，善于写好报告，我们就变成了更专业的人。
作业：
你在工作中需要写报告吗？这一讲里哪个点对你有启发？欢迎在留言区跟大家分享。
下一讲，我想带你了解一下美国的大语文教育，也当作我们这个模块的阶段性总结。
 划重点
1.报告的种类很多，常见的是综述报告和研究报告。 2.好的综述报告，要让读者在不长的时间里对一个领域有全面了解。 3.好的研究报告，针对性需要非常强，结论一定要清晰，不能模棱两可。

用户留言



二思兄72 赞

看来写报告和写论文真的很不相同。 论文侧重于上下，要有深度。 报告要把前后左右说清楚，要有广度。

6月12日




一只鸡蛋66 赞

公司有报告文化，而我在部门里算是对这个比较擅长，所以大大小小的报告都从我这边出去（更多偏工作总结，活动策划，经验分享类），我记得刚入职时在试用期期间就写了三十几个各类总结、方案、报告。现在我基本上能保证一次，最多两次就通过。 个人有几点感触比较深的点： 1⃣️搞清楚报告的目的，以需求为导向； 2⃣️搞清楚听的人是谁，关心什么，喜欢什么风格； 3⃣️如果是帮领导写，要站在领导或部门的角度思考而不是自己的； 4⃣️正式写之前先理结构，分几个部分，每个部分有哪几个点，哪些是重点，可以先按照金字塔原理画个思维导图，大部分报告都是可以用固定结构的，如黄金思维圈、SCQA等； 5⃣️理完结构找素材，最好是能直接说明的数据，活动等 6⃣️开始写，就是把素材放到搭好的结构里的坑里； 7⃣️平时可以积累结构框架，案例模板，也可以把素材整理成SOP，这样要写的时候就可以拿来就用了，效率杠杠的。 8⃣️最后就是，任何部分都告诉自己“讲重点”，就算是标准报告，也要思考有没有“点睛之笔”。

6月12日




席银山24 赞

工作中偶尔写会写报告，自己写的次数比较少，但是上次听老师的课后，就刚好有两个不同的类似报告的小演讲，第一次按照老师指导的每次只讲一个观点的方法，又围绕这个观点罗列出四个小的方面，举了两个例子，然后再做总结，虽然只有短短的几分钟，取得了特别好的反响，老板直接发来微信表扬。 老师还说的要反复的练习，而我在第二次的小演讲中就表现的不好，由于上次取得比较好的效果，这次演讲就没有做充分的准备，导致这次的演讲效果就不好。所以还要加强反复的联系，不能轻视每次演讲的机会，要稳定的发挥，这就是专业和业余的区别。 学习吴老师的这门课程，能有机会吴老师这样优秀的人学习，很幸运，对我个人在写作和演讲方面建立目标，同时还获得具体的实操方法，受益良多，感谢得到平台和吴老师能够提供这么好的学习机会。

6月12日




不愿陷于盲5 赞

这一课让我看清我一直在一条错误的道路上执着的奔驰。我总自我安慰每次头碰血流的事故都是为人生积攒阅历，可同样的阅历却重复发生。 综述报告就像年底写给上级或其他人看的年终总结。我写总结时做不到全面，主要以亮点和自己负责的为主。还会把一类工作和一项工作放在一起写，犯了内容不对等的问题。在总结亮点时会比较仔细，是什么、为什么、该怎么有时候也一并写了，犯了不重过程重结论的问题。 研究（分析）报告基本每月会写。因为有突出自己部门的心态所以做不到客观，在对比上避重就轻，寻找结论时会不经思考的用个例，反例证伪很少用。最大错误就是把数据做成了全面的视觉展示，却没有解读，这样内行要看懂都需要一定的时间，何况是一知半解的上级了。 我把总结报告和研究报告完全搞反了，这让我明白先了解文体的重要性，以及搜商和见识的重要性。少走弯路就能降低机会成本。 执着可以是褒义也可以是贬义，就看执着的结果如何，执着让我不放弃向前冲，容易把事做成，也容易一条路走到黑，滑向深渊难以回头。少有人能劝我回头，吴军老师却向一盏明灯，我会追溯着微光前进，一路虽有磕磕绊绊，但终究是正确的归路。

6月12日




张丹心166 赞

我在工作中经常要写工作报告，大多数是向上级机关部门的工作汇报，大体主要有综合报告和专题报告两种。 一份有水平的报告不仅要有对当下政策形势的透彻了解，还需深厚的文字功底与独到的思维态势，善于审时度势揣摩上级意图，才能达到事半功倍的效果，让事情得以圆满解决。 根据公文格式的要求，报告由标题、正文、落款三部分组成。这三个部分在写作上的要求是： 标题的事由部分要写清报告的问题，文种部分写“报告”。 正文中要把工作情况、成绩、问题、经验教训、意见建议写清楚，全面准确地反映本地区本部门的工作概貌，力求简短、明白、确切。帮助上级了解掌握情况，从而达到报告工作、反映情况的目的。 落款在正文的结尾，另起行写“特此报告”等结束全文。最后，在右下方签署报告单位名称和日期。

6月12日




Cynthia42 赞

#阅读与写作#21-如何写报告 科研中会每个星期给导师做一次工作报告。 自己总结导师对工作报告的要求有两条： 【1 强调问题的背景和动机】 1.1）如果只是汇报之前阅读的文献，那么就要强调每篇文章的研究动机，说明它具体解决了什么问题。 1.2）如果是自己的研究进展，首先需要对遇到/解决的问题做梳理。 一方面让他快速回忆起上次的工作进展；另一方面也是让学生明确和强化自己研究的目标——尽管这一点常常会随着工作推进发生变化，但是动态调整的目标也是目标。 【2 清晰明确的结论】 小白（包括一开始的自己）的汇报逻辑通常是“流水帐”： 最近一周做了A - 然后遇到B - 中途解决了C - 现在正在做D…… 好像在说“这一周自己一直在干活没闲着”。 但是这种形式等汇报让人感觉他像一只无头苍蝇，根本不知道他想要做什么。 * 而更清晰的逻辑是： 上周尝试的xxxx可行/不可行/部分可行；或者上周发现了xxxx。 原因是在xxxx条件下进行的xxxx实验得到了xxxx结果（包括对比分析）……（进一步分析）……（下一步的努力方向） —————— 【题外话】 做研究的学生（包括我自己）有时候遇到这种情况：打心眼里不认同老师让你尝试的方法。 要么是学生不对，要么是老师不对。 但无论如何，学生都应该尽全力把这个方法吃透 ——把该尝试的所有可能性都试一遍，多看论文，不断尝试对这个方法作出修正。 最后也会有两种可能性： 1）这个方法其实是可行的。 在你做完所有尝试的时候，要么认可了老师的看法，要么已经把最初的模型改的面目全非。 ——但无论如何你都成功了！ 2）这个方法确实不可行。 这时你已经有强有力的证据说服老师放弃这个思路，同时你也能在尝试的过程中看到更多的可能性。

6月12日




余JINH36 赞

太喜欢今天的内容了，超级实用！ 吴军老师从开篇写作到这节的内容，都强调“要关注不同水平的读者，”，一再强调对象的重要性，我们对着“谁讲话”，就像产品针对哪个群体的客户受众一样。 这让我想到了村上春树写作时，会把自己想象成“在洞穴里讲故事的人”：洞穴外又黑又冷，人们围坐在篝火旁，等着听他的故事来度过漫长黑夜。他还会想象大家听故事时的表情，是困惑地皱眉还是好奇地问“接下来呢”，从而确保写作时做到“眼前有人”，不会自说自话。 这点自己是比较欠缺的，所以自己认为很简单，已经简洁化，精简化的报告，但收到的反馈却“太专业化”了。这就是忽略了对象的存在，中了“知识的诅咒”。

6月12日




Masir30 赞

我的工作中经常写报告，不过我们写的报告基本是测试报告。 在这里我想分享下自己通过报告成长的过程，对于报告本身来说，你可能知道就是一个简单的文字描述，类似测试报告就是写大致这个测试方案和结论就可以了。不过，我错了。这是我刚入职时的认知阶段！ 后来源自领导的栽培才慢慢意识到如果写好一个报告。 简单点说，测试报告最重要的是写清楚测试条件、测试工艺、以及测试结论！ 测试报告的最高境界是别人通过你的报告可以复现结论！ 对于吴军老师说了第四点，我最受启发，数据一定是要做成表，再以图表显示，再做以分析。

6月12日




陌上花开（徐雯）25 赞

论文类写作和报告类写作是实用文体中的两大难点。学好前者，后者便不难了。

6月12日




林命彬.Steve24 赞

我有幸参与过不少政府工作报告起草，还有各类领导讲话稿、参考材料、情况汇报、专题研究报告和政策问题等制定。体制内报告与体制外有很大区别。 第一，格式不同。政府工作报告是三段论——过去成绩、存在问题、下一步措施。领导讲话稿也是三部分——认识、部署和保障。情况汇报或专题研究报告结构是形势与现状、周边对比、问题、原因和对策建议。难度最高的政策问题体例是总体要求（基本原则）、发展目标、主要任务、保障措施。现在强调精简文字，很多报告和文件的内容都会更精简，基本上5000字以内，但结构变化不大。 第二，对等一致。市政府工作报告内容都是市本级内容，不会过份提出区、镇内容。每一点整体性、系统性确保在同个表达层级，如讲民生就是列举教育、医疗、社保、低保等工作完成情况，不会用一些抽象或宏观话术，更不会布置工作。 第三，人设不同。不同层次、不同领导报告的立场不一样，内容重点也不一样。你看，市委书记报告第一部分讲认识，一定是站在国家、省和理论高度来分析，有很强抽象性和指导性。紧接着部署工作也是强调大方向、大平台、大项目。最后，强调组织、纪律和作风。如果是市长讲话稿，结构类似，但是会适当增加对具体形势和问题的分析，部署措施更加具体和细致。 注意这三点，看懂政府报告或文件应该没太大问题。以往大家都会“鄙视“”写材料的人，但现在很多人越来越认识到能写出好材料、尤其是给高层领导提供思路，甚至指导性政策文件的人，那都是国内的九品高手或大宗师。

6月12日




贾旭15 赞

写报告是一个职业发展的高级技能，回看自己的发展，在这方面是非常欠缺的，学习，研究，实践了不少东西，但除了之前的项目，没有把他们系统的写成报告，现在我越来越意识到，定期把学习工作的得失写成报告，是非常重要的。 要在自己的领域做的好，需要既深又广的系统化的知识体系，这可能也就是英文里research和review，都有一个Re（反复的回头看，反复的向前看）。 研究论文（research）在于从新的维度和视角，拓展知识体系，着重在一点的突破，也就是论文的要求，介绍研究基础，给出研究结果，明确研究方法，分析数据，目的是证明方法和结果的可重复性，和结果的正确性和可信性； 综述报告，是为了让大众快速的了解一个领域现状，形成整体认知和评价，所以要通俗易懂，全面客观，注重整体结构，放弃纠缠细节。 研究报告是为之后的决策服务的，所以不单要给出明确的，主观的结论，也要给出如何得出结论的研究和分析过程，包括从历史角度的纵向研究，看背景和趋势；从同类的横向研究，看相对优劣势和合理性；在技术上，从预先条件，看可行性和先进性；从更小颗粒度，看不同方面表现，看表面的得失和背后的系统。以及收集了哪些方面的信息，如何利用事件和数据，如何分析和做出合乎逻辑的推理判断。 对于自己，之前总结的知识卡片，和做的一些思维导图，要定期写成报告，写的过程，就是进一步整理思路，发现问题的过程。 而且对于自己在做的事，也要用research和review的态度，总结出一句话的本质，重要的预先条件，实施的步骤，所做的人力，财力和技术的准备，有明晰的思考和认识。

6月12日




Hanskeng15 赞

关于报告，突然想到先生的《大学之路》一书，那里面每个章节都像报告的形式，能回答一个问题。我最喜欢的是书的前半部分，讲大学的起源，大学的诞生，精英教育和最好的大学内部分。 先生用时间线为线索，把人类知识的发源地——大学，以及它的前世今生叙述了一遍。这个过程回答了我的很多疑惑。比如在我想起学生Visa时候，都会想起神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世于1158年颁布的法典，那是第一个确立了学者可以以学术研究为目的进行迁移的法令。 还有学生为什么可以免受征兵的保护，学者不能因观点不同进行报复等等，这些问题在一千年前就提出了，现在很多人不明白只是因为没了解过。而这一书的章节就是我了解大学的简报。

6月12日




乌尚书13 赞

在公司做专业报告或者综述报告，过往的教训是，报告是否成功最基本的是有没有考虑到受众是谁？不同的受众写法都不一样。从下往上说。 如果是跟同领域同事讨论，那直接说技术细节。 如果是跟不同领域同事沟通，那先说背景和目的以及结果，少说具体技术。 如果是跟本部门领导汇报，重点说进展和成果，在关节处可以细化。 如果是跟公司领导汇报（公司领导可能不知道你在干这个事），那要说清楚在做的是什么以及取得了什么成果，重要的是还要说清楚这可以在行业里能取得什么优势。因为公司领导关注的的是产品竞争力。 如果是跟集团领导汇报，要把自己的工作嵌入到集团战略来说。重点说整体的概念和成果，最好是可量化的结果。对方才能听懂。 这些经验都是在一次次反复改报告中总结的

6月12日




小虎同学12 赞

to be honest...这两节课的内容实属有些吃不消

6月12日




涂立文11 赞

#对数据要做解读，甚至做可视化处理# 常说“文不如表，表不如图”，特别在现场报告的场景中更有必要对数据做可视化处理。 数据可视化的实质是借助图形化手段，清晰有效的传达与沟通信息，使通过数据表达的内容更容易被短时间理解。 可视化图表按其特性可分为分布类、流程类、占比类、区间类、关联类、趋势类、时间类和地图类，可视化图表众多，常用的包括柱图、线图、条图、地图、雷达图、矩形树图、气泡图、饼图、环图、仪表盘等。 这些图表在Excel和PowerPoint中都有。

6月12日




金戈铁马10 赞

写工作报告，可以说是每一位职场人士的必备技能之一。很多时候，有些人明明工作非常努力，也确实取得了一些成绩，但就是因为工作报告写不好，一直得不到领导的赏识和提拔，这样的例子在职场中可以说是屡见不鲜。其实，工作报告本身并不难，但要想写好，还是要遵循一定的标准和规则。根据我个人的体会，有几方面问题特别需要引起重视：第一，开篇第一段一定要直面主题，用简练和朴实的语言讲清楚报告的原由、目的。如果是定期要写的报告，那就是根据公司的哪项要求、或者是特定阶段的特定工作；如果是临时安排的工作，那就是根据什么事情什么时间什么要求，特此编写报告。这样一来，可以在开篇就吸引大家的注意力。第二，报告的中间部分，详细成述过程内容和具体工作，要懂得突出重点和亮点。比如说解决哪一项长期以来的问题，自己采用了什么方法；或者是工作过程中遇到了什么困难和突发情况，自己又是如何克服的。最好使用一些数据来举证，这样既可以提高工作报告的内容充实度，又更能够让人信服。第三，工作报告的结尾，一定要点出积极的方面，要能够给出积极的建议，以及未来需要持续努力的方向。这样，就能让工作报告在境界上提升一个层次。最后，一篇工作报告完成之后，自己要通篇阅读一遍。这既是一种检查，重新审视报告的清晰度、流畅度，并且修正一些语句上的措辞、以及错别字和标点符号的修改；同时，这又是让自己站在汇报对象（一般是公司领导）的角度，再次审视报告的整体结构和通篇内容，让报告呈现出更佳的整体效果。

6月12日




光明真心❤8 赞

吴军老师说：“能够写好报告，是一个人职业上升很必要的高级技能”。对此，我和同事们深有体会。 因为工作原因，我们曾经每年都要参与省政府的工作报告起草和撰写。当然如此大规模的工作报告，不是几个人就能搞定的，都是组织一个专门的写作班子，拿出一个提纲挈领的方案，到各地做调研，形成各自的调研报告，再根据自身的特点和擅长领域，专门写作自己负责的部分，最后由牵头人汇总，形成正式的政府工作报告，交由办公厅审核，再发主要厅局级单位提出相应的修改建议，最后报省长办公会讨论通过后呈报省委常委会。 政府工作报告对参与者的公文写作水平要求很高，不仅需要熟悉政治、经济发展和民生情况，还要有多年工作的经历和协调能力，思维敏捷，阅读量大，政策水平高。 每次调研和封闭式写作后，我们都如释重负，辛苦的同时，又心生自豪感。 一般连续参与撰写政府工作报告五年以上的同事，不仅公务写作水平、工作协调能力大幅度提高，而且前途光明，职业进步空间很大。

6月12日




欧文童鞋7 赞

拉卡拉创始人孙陶然在《有效管理的5大兵法》书中，介绍了要求公司员工在写报告时的要求。 ①用一页A4纸写完报告，原则上报告不超过1500 字。报告只有短，才能被阅读。人们对长篇大论天然反感和抵触，一页纸把报告写完。写报告是为了沟通，如果不用有助于沟通的方式，就失去了沟通的意义。 ②报告的结构要求采取倒叙方式。报告只有先写结论，给出相关建议，才能吸引对方的重视。因为没人会在与自己无关的信息上花心思。 ③“一页报告”可以锤炼报告人归纳、总结和提炼的能力，以及思考问题和解决问题的能力。一页报告，让那些想偷懒不做深入思考就码字交差的做法彻底失去了生存的土壤，让人必须深入思考，得出结论。 在报告文风上，孙陶然也建议： 第一、“写人话”，就是用通俗的甚至口语化的语言写，让读者易懂。 第二、用数字说话，避免模糊的定量用词，例如“大概、差不多、很多、大量、海量”等等。

6月12日




王秀梅7 赞

学习《阅读与写作》课受到的最大启发是，写作要根据不同的目标和读者确定不同的内容和手法。 比如，同样是告诉别人自己的研究结论，但论文和研究报告就有很大的不同。 1、目标：论文的目标是告诉读者自己最新的研究成果，重在研究的过程，要把研究的基础、方法、结论以及今后研究的方向说清楚；而研究报告的目标是让读者接受自己研究的结论，重在逻辑论证，需要使用充分的证据和规范的数据，进行横向纵向对比，中立客观的说清结论。 2、读者：论文的读者是同行，可以直接使用行业术语，而研究报告的读者有可能是外行，需要对报告进行解读，甚至可视化处理，便于接受。 有的放矢才能在有限的篇幅内较好地完成写作的目标。

6月12日




光明真心❤6 赞

现实工作中，我们经常会面对各种各样的报告要写，尤其是综述报告、研究报告、调查报告和申请报告等。 一篇优秀的综述报告，能够让读者在很短的时间内，对一个陌生的领域有比较全面的认识和了解。 质量好的研究报告，特别有针对性，并结论清晰，观点鲜明，不会模棱两可。


